Une ruse pour franchir les murs de Troie. Et la
réduire en cendres ! Criez jusque sous terre !
Dieux communs. Respectez leur offrande.
Sauvez-la des vagues ! Portez-la au temple
d'Athéna !
La guerre est terminée !
Pas cette fois.
Dis-leur de qui vient le vin qu'ils boivent.
Je ne veux pas d'une chanson sur Ulysse. Je veux
Ulysse.
Alors pourquoi reçois-tu des prétendants chez
lui, nuit après nuit ?
Dans ce monde, un homme fait ce qu'il choisit.
Je fais ce que je peux.
Je suis un homme.
Non, maman.
Alors chasse-les.
Enfreins la loi de Zeus et vois ce qu'ils te
feront si tu leur donnes ce prétexte.
J'ai déjà perdu un mari.
Je ne veux pas perdre un fils.
Mon père va revenir.
Où est-il ?
Cela fait huit ans que Troie est tombée.
Presque vingt ans qu'il nous a quittés.
Où est-il ?
Vous tous.
Tu nous traites de mendiants ?
Je dis que vous êtes les bienvenus ici depuis
trois ans.
Nous n'avons profité de ton hospitalité que si
longtemps.
Parce que ta mère refuse de choisir.
Elle est déjà mariée.
Ulysse est mort.
Que sais-tu de mon père ?
Je sais qu'il ne servait que du bétail
filandreux et du mauvais vin.
Tu as eu la meilleure part pendant les deux
premières saisons.
Je sais qu'il n'est jamais rentré.
Pas encore.
Tu te languis d'un père que tu n'as même pas
connu.
Comme un bâtard geignard.
Puisque personne ne peut vraiment savoir qui est
son père,
ne prétends pas que je mens.
Mais moi, je l'ai connu.
Quand nous étions garçons.
Nous le regardions chasser.
J'ai voulu me porter volontaire pour son
expédition à Troie.
Mais il m'a dit de rester ici et de veiller sur
toi.
Sur moi ou sur ma mère ?
Tu ne peux pas m'en vouloir de me protéger.
Mon père va rentrer.
Et son hospitalité ne sera pas aussi généreuse
que la sienne.
Alors lui non plus ne respecte pas la loi de
Zeus ?
La loi de Zeus nous commande de traiter les
étrangers comme nous voudrions l'être,
car ils pourraient être des dieux déguisés.
Je crois qu'il est assez bien établi que tu n'es
pas un dieu.
Celui-ci n'a certainement pas l'odeur d'un dieu.
Ce ne serait pas un bon déguisement s'il en
avait l'odeur.
Attention.
Il pourrait te foudroyer sur-le-champ.
Ce coup de tonnerre, c'était un hasard.
Je ne sais pas.
Tu as le regard d'un sage.
Tu as vu ses yeux.
Tiens.
Tu as voyagé avec des marchands ?
De Sparte.
Ménélas est-il rentré de la guerre ?
Il y a des années.
Ulysse n'est jamais revenu ?
Nous ne savons même pas s'il est vivant.
As-tu entendu quelque chose ?
Seulement le chant racontant comment il a gagné
la guerre.
Nous l'avons tous entendu.
Autre chose ?
Non.
Mais Sparte regorge de vétérans de la guerre de
Troie.
Quelqu'un saura quelque chose.
Tu es le fils d'Ulysse ?
Va à Sparte.
Vas-y.
Va voir Ménélas.
Il t'accueillera.
La reine veut parler à l'étranger.
Elle vit dans l'espoir.
Mais n'essaie pas de lui donner de faux espoirs.
Elle sait d'une manière ou d'une autre si
quelqu'un
a réellement vu Ulysse.
Tu vois cet homme ?
Il ne voit presque plus, mais cela ne l'empêche
pas
de battre à mort les voyageurs
qui mentent au sujet de mon père.
Trop vite.
Comment peux-tu le savoir ?
Pas besoin d'yeux pour entendre un enchaînement
précipité.
Mentor, pousse-le.
Trop vite.
Il est aussi aimable que toi.
Il n'obéissait qu'à ton père.
Où l'a-t-il trouvé ?
Ils se sont rencontrés ici même.
Je le prends.
Pour ton garçon ?
Pour en faire un chien de chasse.
Maudit soit-il, il avait raison.
Ne bouge pas. Quelle vilaine cicatrice veux-tu ?
Pourquoi pinces-tu toujours la corde de ton arc
?
C'est la moindre des choses.
Pour prévenir ta proie ?
Pour combattre avec honneur.
Tu ne combattais pas, tu chassais.
La chasse n'est rien d'autre qu'un combat mené
furtivement.
Malin.
Malin, mais ton ingéniosité va t'attirer des
ennuis.
Recommence.
Cette fois, moins vite et moins précisément.
On ne gagne pas avec une défense sans faille.
Provoque l'attaque.
Comment ?
Hésite.
Expose ton ventre à la lame de ton adversaire.
Son attaque devient ton occasion.
C'est ce que tu as appris à mon père ?
Non, non.
C'est lui qui me l'a appris.
Il disait que tu ne serais pas toujours le plus
fort ni le plus rapide.
Alors sois le plus intelligent.
Que ferait-il, hein ?
S'il revenait et trouvait tous ces prétendants
dans sa maison ?
Ne fais pas ça.
Je n'ose même pas imaginer ce qu'il leur ferait.
Ils sont si nombreux.
Abats-en deux ou trois, les autres cèdent : ce
sont des brutes et des lâches.
La plupart avaient l'âge de partir pour Troie,
mais quand ils ont vu Agamemnon lever les
voiles, leurs pères les ont cachés.
Et tu savais que la guerre d'Agamemnon durerait
des années et coûterait bien des vies.
Il a donc levé son armée par tirage au sort.
Nom ?
Sinon.
Tire.
Non.
Nom ?
Antinoos.
Tire.
Oui.
Par tirage au sort ?
Antinoos m'a dit qu'il s'était porté volontaire.
Ton garçon essaie de prendre la place de Sanon.
Je ne le laisserai pas faire.
Il doit rester ici et prendre soin de sa
famille.
Tu peux aussi veiller sur ton garçon.
Bien sûr.
Il est avec moi.
Eh bien, il voulait qu'Antinoos veille sur moi.
Non, non, non.
Mais Ulysse était sensible à la honte d'un père.
Il a eu pitié de ces pères.
Ta mère et toi comptiez davantage pour lui que
les promesses de gloire.
Il savait donc que cela durerait des années.
L'a-t-il dit à ma mère ?
C'est à elle qu'il faut le demander.
Tu peux te demander s'il reviendra un jour.
Argos le pense.
Je n'ai jamais vu un chien vivre vingt ans.
Mais il a survécu bien longtemps à son maître.
Je ne voulais pas t'interrompre.
Les anciens ont décrété qu'une fois le linceul
funéraire de ton grand-père achevé,
Il sera bientôt temps de te remarier.
Pourquoi ?
Ithaque est sans roi depuis trop longtemps.
Ils veulent de la stabilité.
Contre quoi ?
Les peuples de la mer.
Ce ne sont que des récits de voyageurs.
Tout ce que nous savons du monde vient des
récits de voyageurs.
C'est ainsi que nous avons appris la chute de
Troie.
À présent, ils racontent tous des histoires
d'attaques menées par les peuples de la mer.
Et qui sont ces peuples de la mer ?
Personne ne le sait.
Mais les anciens voulaient que les gens soient
prêts.
Prêts ?
Nous faisons partie de la plus grande
civilisation que le monde ait connue.
Regarde cette grande demeure.
Des pierres aussi anciennes que le savoir.
À la merci de quelques hôtes cupides et
indésirables.
La bâtisse ne signifie rien. Sans le respect des
gens pour ce qu'elle représente.
La loi de Zeus.
Traiter autrui comme on voudrait être traité.
Et ils abusent de cette loi.
Ils détruisent tout.
Alors comment peux-tu envisager d'épouser l'un
d'eux ?
Parce qu'il y a longtemps, ton père me l'a
demandé.
Agamemnon est notre roi.
Les Troyens ont enlevé la femme de son frère.
Ou elle s'est enfuie avec eux.
Quoi qu'il en soit, les murs
de Troie sont réputés imprenables.
Nous camperons devant cette grande cité,
en essayant de les attirer au combat.
Les années passeront, Télémaque grandira, et
tu apprendras à vivre sans moi.
Ménélas finira par renoncer à Hélène.
C'est le prétexte d'Agamemnon pour
briser le contrôle de Troie sur les routes
commerciales.
Il ne laissera pas passer cette occasion.
Et si tu refuses… Il ne ferait jamais cela.
Il a sacrifié sa propre fille pour obtenir des
vents favorables.
Alors les dieux veulent la vie de sa fille.
La force d'un sacrifice
réside dans ce qu'il coûte à celui qui
l'accomplit.
Je ne reviendrai pas bientôt.
Peut-être jamais.
Si nous prenions ton meilleur navire, ton
équipage le plus vaillant, et mettions le cap
sur l'horizon.
Main dans la main sur le pont, nous filerions
vers l'ouest au crépuscule,
à la poursuite du soleil.
Il existe un monde au-delà de ces murs.
Vengeance.
Promets-moi de prendre un autre mari.
Assez de sacrifices.
L'amour n'est pas un sacrifice.
Bien sûr que si.
Je ne veux pas que tu le fasses.
Ce n'est pas à toi de décider.
Non.
Promets-moi que tu reviendras.
Alors ton souvenir ne dictera pas mes décisions.
Je ne suis pas sûr qu'il m'aille.
Si les peuples de la mer existent,
Ithaque n'a pour l'instant ni roi ni armée.
Je pourrais assumer ce rôle.
Ce n'est pas juste.
Tu as dit que lui seul pouvait tendre cet arc.
Il laissait volontiers les autres essayer.
Il alignait toutes les haches.
Maman, ils nous saignent à
blanc pour te forcer à choisir l'un d'eux avant
que je puisse revendiquer moi-même le trône.
Le voyageur m'a dit que Ménélas était rentré il
y a des années.
Ils sont tous revenus.
Tous ceux qui ont survécu.
Peut-être est-il mort.
Et s'il l'est, ce palais est le mien.
Nous devons savoir.
Je dois aller voir Ménélas pour connaître la
vérité.
Télémaque, ces prétendants te veulent du mal.
Tu crois que je l'ignore ?
Chaque soir, ils me poussent à leur donner le
prétexte dont ils ont besoin.
En mer, sur les routes,
Tu ne veux pas que je revendique moi-même le
trône.
Tu veux seulement me maintenir à ma place pour
rester reine d'Ithaque.
J'en ai assez d'être reine d'Ithaque sans mon
roi.
Sans ton roi ? Ou sans un roi ?
Et tu te crois prêt à prendre la place de ton
père ? Ton enfant.
Tu fais trop de bruit, Mélanthios.
Ne porte pas tes éperons dans le palais. Tu es
vacher, pas cavalier.
Et toi, tu élèves
des porcs. Qui es-tu pour me parler ainsi ?
Un serviteur que notre maître a laissé à la tête
de ses gardiens de troupeaux.
Le maître est parti depuis longtemps, vieux fou
aveugle.
Et tu es à peu près aussi bienvenu ici que ce
chien galeux.
Argos !
Seigneur, il n'a rien fait.
Alors cette puanteur vient de toi ?
Laisse ce vieux chien tranquille.
Lequel ?
Nous deux.
Qu'est-ce que tu as dit ?
Il s'est seulement laissé emporter.
Argos est le chien de chasse de mon père.
Son chien de chasse ?
Regardez-moi cette chose.
Sortez-le d'ici, nous essayons de...
Non ! Tu ne vois pas qu'il souffre ?
Très bien.
Alors je vais abréger ses souffrances.
Laisse-le tranquille !
Mon fils !
Doucement, doucement.
Le jeune chiot a perdu la tête.
Montre un peu de clémence.
Bois encore un peu de son vin.
Je m'en charge.
C'est le chien de chasse de mon père.
Il ne vit que pour voir revenir Ulysse.
Il va bien.
Je le mettrai sur un tas de fumier devant la
maison, ainsi il accueillera son maître un peu
plus tôt.
Ce chien reste dehors !
La prochaine fois, réfléchis à deux fois avant
de risquer ta vie pour un animal.
La voie est libre.
Ne fais appel qu'à des gens de confiance.
Tu vas briser le cœur de ta mère.
Si je reste, ils me forceront à me battre.
Personne ne me soutiendra.
Je dois découvrir ce qui est arrivé à mon père.
Ithaque me soutiendra si l'on sait qu'Ulysse est
mort.
Les prétendants ne le permettront jamais.
Tu ne reviendras jamais vivant.
Dis à Mentor de me rejoindre près des navires
juste avant l'aube.
Que veux-tu que je dise à ta mère ?
De tenir aussi longtemps qu'elle le pourra.
Le navire est prêt. La marée est favorable.
T'ai-je déjà dit que tu avais un regard plein de
sagesse ? Les yeux d'Athéna ?
Une fois ou deux.
Tu ne m'as même pas encore demandé où nous
allons.
Où allons-nous ?
Nous allons retrouver mon père.
Il est vivant.
Je le sens dans le vent et les vagues.
Il est quelque part, là-bas.
Il erre, blessé, perdu.
Je ne sais pas.
Mais il est vivant.
Encore des rêves ?
Des hommes qui se noient…
à l'intérieur. Un espace… obscur.
La lueur du feu sur la pierre.
Je ne sais pas.
Tu ne veux pas te souvenir ?
Pourquoi les dieux ne peuvent-ils pas parler
d'une façon que nous comprenons ?
Qui ne comprend pas le tonnerre ?
Le feu.
Le sourire d'un enfant.
Une bonne récolte.
Vous vous cachez de nous.
Regarde.
Qui déplace ce nuage ?
Qui rassemble ces oiseaux ?
Qui remue l'eau ?
À qui parlais-tu ?
Athéna m'est encore apparue.
Elle me dit de me souvenir.
De partir.
Pourquoi partirais-tu ?
Nous avons tout ce qu'il nous faut.
Depuis combien de temps suis-je ici, Calypso ?
J'ai une demeure quelque part.
Il y a quelqu'un… là-bas.
Comment le sais-tu ?
Je ne sais pas.
Je le sens.
Ce que nous avons ici pourrait durer toujours.
L'éternité appartient aux dieux.
Es-tu un dieu ?
Tu veux te souvenir,
mais si tes souvenirs détruisaient ton bonheur ?
Alors ce bonheur n'était pas réel.
Non.
Ça suffit.
Mais j'adore ça.
Arrête de manger du lotus.
Dis-moi ce que tu veux.
Dis-moi ce dont tu te souviens.
Après Troie.
Nous avons gagné la guerre.
Et ensuite ?
Dix ans sur cette foutue plage.
Rentrons chez nous.
Souvenez-vous de ceux que nous laissons ici.
Avons-nous assez de provisions ?
Nous en avons pris assez à Troie.
Une ou deux escales de plus ne nous tueront pas.
Rangez les rames.
Nous allons hisser la voile.
Suivez les vents du sud.
Oui, seigneur.
Agamemnon rame vers l'ouest en suivant la route
connue du ravitaillement.
Il a davantage de bouches à nourrir.
Nous trouverons des endroits où accoster.
Es-tu sûr que cela en vaut le risque ?
J'ai suivi Agamemnon assez longtemps.
Avec un peu de chance et les bons vents,
nous verrons un peu du monde et
serons malgré tout chez nous avant Agamemnon.
Gardez seulement la Grande Ourse à tribord.
Espèce de veinard.
Il ne nous reste presque plus de provisions.
Formez un groupe pour débarquer.
De la nourriture et de l'eau.
De quoi tenir trois semaines.
Et s'ils refusent de nous en donner ?
À quel point veux-tu rentrer chez toi ?
Préparez vos armes !
Piller.
Mendier.
Emprunter.
Réfléchir.
Demande-lui pourquoi ils ont abandonné leur
village au
lieu de nous accueillir.
Pourquoi ne nous avez-vous pas accueillis ?
Nous ne savions pas.
Nous attendions les peuples de la mer.
Vous n'êtes pas l'un d'eux.
Il dit qu'ils nous ont pris pour les peuples de
la mer.
Non.
Nous sommes Grecs.
D'Ithaque.
Vous avez peut-être entendu parler de notre
victoire à Troie.
Nous allons vers l'ouest, portés par les vents
du sud.
Si vous voulez prouver votre loyauté,
j'espère que vous ne l'avez pas fait.
Vous n'aimerez pas ce que vous trouverez là-bas.
Il dit que si nous prenons cette direction,
ce que nous trouverons ne nous plaira pas.
Après des années de guerre,
nul ne pouvait s'interposer entre mes hommes et
leur foyer.
Pas même moi.
Il s'est passé quelque chose ?
Sacré veinard.
Quelqu'un vit ici.
Oui, ils font du fromage.
Plutôt bon.
Il y en a beaucoup.
Nous devrions partir.
Nous n'avons rien apporté à échanger.
La loi de Zeus.
Je ne sais pas si celui qui vit ici a
entendu parler de la loi de Zeus.
Ni même de Zeus, d'ailleurs.
Tout le monde connaît la loi de Zeus.
Allumez le feu.
Nous accueillerons le propriétaire à son retour.
Éloignez-vous du feu.
Quand il fera sortir son troupeau,
nous précipiterons vers l'entrée.
Reposez-vous.
Coincez quelque chose dans l'entrée de la
grotte.
En laissant un passage ?
Peut-être.
Mais quoi ?
Il y a un pieu.
Il le remarquera.
Mais saisissez l'extrémité fine.
Mettez-la dans le feu.
Combien de corde avons-nous ?
Quelle est la taille du troupeau ?
Une vingtaine de bêtes, peut-être.
Nous ne sommes pas beaucoup plus nombreux.
Quand il reviendra,
deux d'entre nous devront sortir.
Ou au moins se faire tuer.
Courez courbés parmi le troupeau
vers l'entrée, puis
écartez-vous de chaque côté.
Ainsi, il ne pourra saisir que l'un de nous.
Exact.
Nous devrions être quatre à courir.
Deux par deux.
Pourquoi risquer davantage d'hommes ?
Il a mangé deux des nôtres la nuit dernière.
Mais chauffez-en un ou deux avant qu'il
s'endorme.
Allez, allez, allez !
Et lui ?
On le laisse ici et on s'enfuit ?
Il servira de nourriture à cette chose ?
Ulysse est mort.
Il est mort en nous aidant à nous échapper.
Nous l'honorerons en nous échappant.
Il sait parler.
Pourquoi n'a-t-il pas parlé avant ?
Parlez-vous aux fourmis ?
Devrions-nous essayer de le raisonner ?
Je crois que nous avons dépassé ce stade.
Qu'est-ce que tu fais ?
Non !
as-tu Nous avons perdu de bons soldats à cause
de cette bête.
Oui, et cette bête
était le fils de Poséidon.
Quoi ?
Quand nous lui avons crevé l'œil,
nous l'avons entendu appeler son nom.
Cette créature était un monstre.
Je l'ai entendu, moi aussi.
Alors la mer est contre nous, maintenant ?
Et le vent.
Comment sommes-nous censés rentrer avec Poséidon
contre nous ?
Nous ne pouvons pas vivre au gré des présages et
des sacrifices.
Sais-tu combien de fois je
t'ai entendu pleurer
et prier Athéna depuis notre départ de Troie ?
Tu n'aurais pas pu faire preuve d'un peu de
pitié ?
Prends ceci.
Porte-le.
Souviens-toi de ceux que nous n'avons pas pu
enterrer.
Les dieux aident ceux qui s'aident eux-mêmes.
À partir de cet
instant, chaque mer agitée ou vent
contraire a convaincu l'équipage que nous étions
maudits.
Mais où est mon équipage ?
Quand me laisseras-tu voir mes hommes ?
Si je pouvais seulement leur parler,
ils m'aideraient. Laisse-moi me souvenir.
Avais-je une femme, des enfants,
peut-être un fils ?
Depuis combien de temps suis-je ici ?
Longtemps.
Si j'avais un fils,
quel âge aurait-il aujourd'hui ?
Je ne sais pas comment parler à un roi.
Tout ira bien.
Garde la bouche fermée.
Mais si quelqu'un pose la question,
nous sommes des marchands venus de Crète,
et nous trouverons
comment approcher le roi.
Bienvenue.
Merci.
Vous semblez en pleine…
Par ici.
Où nous emmenez-vous ?
Le roi tient à rencontrer
lui-même les étrangers.
Assieds-toi. Pas toi.
Tu bénéficies de notre hospitalité.
Comme l'exige Zeus,
Mais peut-être devriez-vous nous dire qui vous
êtes.
Nous avons choisi le bon jour pour arriver.
C'est le festin des noces de ma fille.
Demain, elle partira
commencer une nouvelle vie.
Tu n'as pas l'air d'un mendiant.
J'imagine que tu sais qui je suis.
Je ne suis pas le dernier.
Le fils d'Atrée.
frère d'Agamemnon
et époux d'Hélène.
Tu as peut-être entendu parler d'Hélène.
Un visage.
J'ai lancé mille navires.
Il n'en reste peut-être plus que cinq cents.
Tous ceux laissés sur les champs de bataille de
Troie pour ce visage.
Pour l'ambition de ton frère.
Celui-ci me semble familier.
Ajax.
Achille.
Ils ne me manquent pas autant qu'un guerrier
en particulier.
Il était le plus intelligent de nous tous.
Pendant dix ans, nous avons pourri sur cette
plage.
Dans une impasse face à un seul homme.
As-tu déjà entendu l'histoire du cheval ?
Qu'as-tu entendu de ce qui s'est passé à
l'intérieur ?
Nous y sommes restés des jours.
Nous nous sommes entassés à l'intérieur avant
que le navire ne prenne la mer.
Ulysse savait que personne ne devait savoir
que nous étions dedans.
Pas même le soldat
que nous avions laissé derrière nous.
Pendant les deux premières marées, nos hommes se
sont noyés juste devant nous.
Ils sont restés
silencieux dans notre pisse et notre merde.
Un présent
pour Athéna. Dieux communs. Respectez leur
offrande.
Quand l'as-tu vu libre pour la dernière fois...
Juste.
Les dieux nous ont accordé notre juste victoire,
mais ils n'ont pas béni nos voyages.
Il m'a fallu des années pour rentrer.
Mais lui n'est pas revenu.
Certains sont rentrés et auraient préféré ne pas
le faire.
Dis-le-lui.
Parle-lui de ton frère.
Du sort que les dieux
lui ont réservé après votre juste combat.
De l'accueil réservé au héros.
De la manière dont Agamemnon est rentré des
années avant nous.
Dis-lui comment sa reine, ma sœur jumelle
Clytemnestre, l'a accueilli.
Non. Non.
Dis-lui comment elle… Non
!
Il ne veut pas entendre parler de mon frère !
Aucun de tes hommes ne t'a rien dit ?
Ou les marchands d'Agamemnon qui parcourent le
monde.
Es-tu venu chercher des réponses ?
C'est cela qui t'intéresse ?
Des rumeurs ?
Alors tu es au bon endroit.
Quelqu'un veut raconter une histoire sur Ulysse
?
Certains le disent riche, d'autres pauvre.
Certains le disent
mort, d'autres prisonnier.
Et vous, qu'en dites-vous ?
Prisonnier ?
Quelle prison pourrait retenir un homme pareil ?
Raconte-moi ce dont tu te souviens.
Et les hommes furent de plus en plus convaincus
que j'avais défié Poséidon.
Nous venons en paix.
Nous avons seulement besoin de nourriture.
Il nous faut à manger.
Tu ne comprends pas ?
Ce n'est qu'un enfant.
Si c'est un enfant, où sont ses parents ?
Tout va bien.
Non, non, non, non.
Suivez la côte.
Et s'ils ont des navires ?
Nous devons nous éloigner autant que possible.
Nous avons perdu notre route.
Il faut trouver de la nourriture et nous
orienter.
Virez à bâbord.
Un mouillage près de la plage !
Formez un groupe de débarquement.
Demain.
Laissez quelqu'un avec les annexes.
Nous pensons que tu devrais rester.
Nous ?
Nous tous.
Ceux qui sont encore en vie.
Est-ce une mutinerie ?
Cela dépend de toi.
Donnez-moi votre embarcation.
Je veillerai à ce que nous mangions ce soir.
Quoi que tu trouves.
Non, non, tout va bien !
Tout va bien !
Personne ne va te faire de mal !
Si je fais ce que vous voulez.
Personne ne te fera de mal.
Je m'appelle Euryloque.
Comment t'appelles-tu ?
Circé.
Circé ?
Nous avons besoin de nourriture.
De toute urgence.
Nous avons de la nourriture.
Vous me laisserez faire ?
Déposez vos armes
Et vos armures.
Mettez-les derrière.
Vous aimez ma viande ?
Pourquoi
en as-tu autant ?
On ne sait jamais quand des étrangers
arriveront.
Ni combien ils seront.
Ni quel sera leur appétit.
Trop n'est jamais assez.
EURYLOQUE !
Donne-moi ta dague.
Pourquoi ne viens-tu pas ici ?
Viens-tu de la mer ?
Es-tu seul ?
Mes cochons t'ont pris en affection.
As-tu faim ?
Laisse tes armes à la porte
et profite de l'hospitalité de Zeus.
Prends un porc.
Tu peux l'abattre pour ton dîner.
Qui que tu sois, tu n'es manifestement pas
fermier.
Tiens.
Ce ragoût sent bon.
Il y en a assez pour nous deux.
Qui a dit que nous n'étions que deux ?
Qui d'autre est ici ?
Qui, en effet ?
Tu dis être seul, mais
personne ne vient ici seul.
Non ?
On ne peut atteindre cet endroit que par la mer.
Alors, où sont tes compagnons ?
Je les cherche.
Sont-ils passés par ici ?
Mais tu avais préparé toute cette nourriture.
C'est toi qui m'interroges ?
Toi ?
Le voyageur qui meurt manifestement de
faim, mais ne touche pas à la nourriture devant
lui.
Qui prétend être marin, mais porte l'armure d'un
grand guerrier.
Et qui enfreint la loi de Zeus en apportant une
dague dans la maison de son hôtesse.
Tu as l'œil vif.
Aiguisé par les dieux.
T'accordent-ils des visions ?
Des vérités.
Parfois.
Te diraient-ils où je peux trouver mes hommes ?
Tu es un homme.
C'est exact.
Ils le feraient.
Alors, me le dirais-tu ?
Peut-être.
Si tu me donnes ta dague.
Pourquoi aiderais-je un menteur qui refuse mon
hospitalité ?
Je me souviens que nous étions ici plus tôt.
À présent, ils ne sont plus là.
Qui donc ?
Oui.
En laissant leurs anneaux.
Je ne ferais pas cela. Je ne sais pas ce que
cette vieille femme représente pour toi.
Si tu ne poses pas ce couteau, je la jetterai
dehors pour que tu la retrouves.
Ne lui fais pas de mal.
C'est ma famille.
Ma mère.
Ta sœur.
Tu lui as fait cela, comme tu as changé mes
hommes en porcs.
Je n'ai changé tes hommes en rien.
Regarde-les.
Voilà ce qu'ils sont.
Vils.
Répugnants.
Les instincts primaires que tu apprécies au
combat.
Ils ont violé et pillé à travers le monde pour
toi.
Et tu crois que cela va contre leur nature ?
Tu crois qu'ils ne l'ont fait que parce que tu
leur en as donné l'ordre ?
Un commandant se persuade que la sauvagerie de
ses hommes est de la discipline.
Tu ne sembles pas à ce point aveuglé.
Mais tu me les as envoyés ici.
Alors que j'étais seule.
Une bande de soldats crasseux, le ventre vide et
le sang chaud.
Tu pensais qu'ils me respecteraient, moi et ma
demeure ?
Regarde-les.
Apprends à connaître tes propres hommes.
Ils l'auraient fait.
Ils veulent seulement rentrer chez eux.
Laisse-les partir.
Ulysse.
Retournez au navire.
Prenez toute la nourriture que vous pouvez
porter.
Laissez la viande.
Tu ne vas pas la laisser vivre.
C'est une sorcière.
Qui lui a donné ses pouvoirs ?
Vos dieux.
Remplissez les cruches et les outres au
ruisseau.
Soyez prêts à lever l'ancre à l'aube.
Pourquoi la laisser ainsi ?
Nous nous entendons mieux comme ça.
Je suis désolé si nous t'avons offensée.
Nous ne pourrons pas rentrer sans ton aide.
Nous devons savoir comment rejoindre les routes
commerciales.
Vous êtes trop loin de votre route.
Que veux-tu dire ?
Seul l'aveugle Tirésias peut te dire comment
rentrer chez toi.
Tirésias ?
Dans l'Hadès.
Personne ne navigue jusqu'aux Enfers pour en
revenir.
Toi, tu le feras.
Mets le cap au nord, vers le crépuscule. Puis
avance dans les terres jusqu'à l'endroit où un
fleuve de feu rencontre un fleuve de glace.
Là, tu devras creuser une fosse. Et la remplir
du sang d'un sacrifice.
Rassemble les morts. Et apprends comment rentrer
chez toi.
Toi.
Pas tes hommes.
Tu les maudirais ?
Ce n'est pas une malédiction.
Une trêve.
Tes hommes ne veulent pas que tu défies les
dieux.
Les dieux disent que toi seul rentreras.
Alors je défie les dieux.
Sinon.
C'est Ulysse.
Alors tu entendras son témoignage.
Ulysse ?
Oui.
Tu as menti à tout le monde.
Devais-tu aussi me mentir ?
J'avais besoin que tu y croies.
Pourquoi as-tu dû te porter volontaire ?
Tu ne te souviens pas de la façon dont je suis
arrivé ici ?
J'ai supplié qu'on me laisse prendre la place
d'Antinoos.
Il avait été tiré au sort.
Il a proposé de l'argent à ta famille si tu
prenais sa place.
Au cas où les Troyens ne me laisseraient pas
vivre. Au cas où je ne rentrerais jamais.
Rapporte ceci à mon père.
Raconte-lui tout ce que j'ai fait.
Ulysse. Tu peux en rajouter un peu.
Tu ne m'as pas confié la vérité ?
Tu savais que je mourrais pour toi.
Les mourants disent la vérité.
J'avais besoin que tu y croies.
Je suis mort pour ton mensonge sur cette plage.
Je sais.
J'étais là, avec toi.
Je t'ai entendu répéter le mensonge dans ton
dernier souffle, nous
faisant gagner la guerre.
J'étais tout près, à quelques centimètres,
respirant l'odeur de ton sang.
Quel réconfort cela pouvait-il m'apporter ?
Je ne savais même pas que tu étais près de ce
cheval, jusqu'à ce que les morts me le disent.
Quels morts ?
Beaucoup d'anciens combattants de tes campagnes
arpentent ces rivages.
Les morts se réunissent pour déplorer le sort
des vivants et accueillir les nouveaux défunts.
L'ombre de mon père a été la première à me
trouver.
Pour te réconforter ?
Les ombres ne réconfortent pas.
Elles veulent des nouvelles des vivants qui leur
ont fait du tort.
Mon père était mort dans la misère, seul,
mendiant des restes auprès de gens comme
Antinoos.
Antinoos t'a trompé ?
Comme il te trompe sans doute aujourd'hui.
Comment ?
Qui, à Ithaque, veille sur ta femme et ton fils
?
Ma femme ne te concerne pas.
Parle à Agamemnon des retours au foyer.
Agamemnon est ici ?
Tu m'as enterré à Troie avec respect, je
t'en remercie.
Mais pense aussi à ceux que tu n'as pas
enterrés.
Ce n'est pas toujours possible.
Quand tu seras rentré,
prends un navire et pars vers l'ouest inconnu
jusqu'à trouver une terre.
Là, accomplis un sacrifice et honore tes hommes.
As-tu encore le jeton du tirage ?
Bien sûr.
Si tu rentres, rends à Antinoos sa honte.
Je le ferai. Mon seigneur.
Ulysse. Comment peux-tu être ici ?
Nous avons gagné la guerre et tu es rentré chez
toi.
Ulysse. Le plus brillant de tous mes généraux.
Il ne se ferait jamais prendre au piège comme
moi.
Quand tu dérives, comme nous.
Non. Mon malheur a été de rentrer chez moi.
D'être accueilli par ma belle épouse.
Baigné. Oint. Rendu vulnérable.
Pour apprendre la leçon la plus dure
: mon absence avait empoisonné son cœur au fil
des années.
Une grande part de son cœur avait disparu…
Elle et son amant préparaient mon meurtre depuis
des années.
Ulysse,
Ulysse. Oui.
Mon fils Oreste. M'a-t-il vengé ?
Mon seigneur, comment pourrais-je le savoir ?
J'essaie encore de rentrer chez moi.
Ne commets pas mon erreur.
Ne franchis pas la porte principale en attendant
des guirlandes et des louanges.
Entre déguisé.
Prends ton temps.
Observe. Je sais ce que je dois faire.
Une partie de ce que tu dois faire.
Ma prophétie n'est pas destinée à leurs
oreilles.
Retourne au navire.
Navigue vers le sud-ouest, au-delà des Sirènes.
Leur chant attire tes hommes sur les rochers.
Ils mourront tous.
Je ne laisserai pas cela arriver.
Je leur boucherai les oreilles. Avec de la cire.
Après les Sirènes,
il n'existe aucun passage entre le tourbillon
Charybde et le monstre Scylla.
Le tourbillon dans la mer vous prend tous la
vie.
Et le monstre dans les falaises ? Seulement six.
Mais ton refus de sacrifier d'autres vies les
fera tous mourir.
Je ferai ce qu'il faut.
À la fin, quand la faim et la mutinerie
menaceront,
ils exigeront d'accoster là où le dieu Soleil
fait paître son bétail.
Ils abattront le troupeau d'Apollon.
Zeus les tuera pour cela.
Comprends-tu ?
Je les en empêcherai.
Pourquoi accordes-tu plus de valeur à la vie de
ces hommes
qu'à celle de ceux que tu as déjà perdus ?
Je peux encore les sauver des dieux.
Mais pas d'eux-mêmes.
Qu'est-ce que c'est ?
Ton propre équipage sans sépulture, déshonoré.
En laissant derrière nous tant de camarades
tombés.
Je dois sauver les autres.
Que leur est-il arrivé ?
M'ont-ils abandonné ici ?
Vont-ils revenir ?
Leur as-tu fait quelque chose ?
Tu m'as dit de ne pas manger de fleur de lotus.
Seulement ce soir. Pour que tu puisses dormir.
Et demain, quand tu seras prêt,
tu te souviendras de ta famille.
Ma famille.
Ai-je une femme ?
Tout va bien, Mélantho.
Les étrangers n'entrent pas ici.
Avec ou sans paravent,
après trois ans de festins partagés,
nous sommes loin d'être des étrangers, Pénélope.
Essaies-tu de m'épouser ou de ruiner ma
réputation ?
Mélantho sait être discrète.
Je suis justement venu par souci pour ta
réputation.
Ah oui ?
Regarde comme tu travailles dur.
Une progression lente et régulière.
Mais chaque nuit, tu défais ton ouvrage.
Tu ne peux pas attendre d'elle qu'elle soit
fidèle à un
maître qu'elle n'a jamais connu.
J'attends d'elle qu'elle me soit fidèle.
Alors elle le sera.
Et tu m'épouseras.
Les esclaves n'ont d'autre choix que d'être
fidèles à l'avenir.
Cette maison attend un maître.
Tout comme Ithaque est un royaume qui attend un
roi.
Le roi d'Ithaque va revenir.
Non, il ne reviendra pas.
Savais-tu que, lorsqu'il était garçon, il avait
essayé de partir avec lui à Troie ?
Il ne me l'a jamais dit.
Ulysse a refusé de le laisser faire.
Il savait qu'Ithaque avait besoin d'un avenir
sans lui.
Et il me voyait comme une partie de cet avenir.
Je ne parlerai jamais de toi aux autres
prétendants. De la tromperie.
Termine ton tissage.
Pourquoi voudrais-tu épouser quelqu'un qui en
aime un autre ?
Ta fidélité à Ulysse est l'une de tes plus
belles qualités.
Je t'aime.
Je veux que tu me choisisses et que tout cela
cesse.
Tu ne peux pas prétendre ne pas être lasse.
L'attente. L'incertitude. Tu as accompli ton
devoir.
Je prendrai soin de tous tes besoins.
Et mon fils ?
Avec le trône dans cet état.
Il est l'héritier. À moins que nous n'ayons
notre propre enfant.
Où est Télémaque ?
Il est parti à l'intérieur des terres. Pour
rendre visite à son grand-père.
Il est parti d'ici à la recherche de son père.
Où ?
Il est parti à Sparte, voir Ménélas.
Alors, devons-nous y aller ?
Non.
Écarte-toi, Mélanthios.
Je t'avais bien dit que tu étais un lâche.
Il écoutait.
Non, non, non, non.
Je venais chercher Argos.
Je t'ai dit que ce chien restait dehors.
Retourne à la ferme.
Quand nous aurons besoin de tes porcs, nous
enverrons Mélanthios.
Tu n'es plus le bienvenu dans ce palais, vieil
homme.
Je réponds à ma maîtresse.
Connaît-elle seulement ton nom ?
Maintenant, va-t'en !
Télémaque devra revenir en passant par le temple
de Pylos.
Éloigne ton homme de cet endroit.
Pourquoi ? Pour que tu puisses rester et essayer
de retourner la reine ?
Je ne crois pas.
Il doit mourir sur cette route. Et Éris a un
plan.
Éris !
Je veux que tous les membres de son groupe
finissent morts dans un fossé, la gorge
tranchée.
Télémaque et ses hommes seront prêts à affronter
les bandits
qui sévissent sur la route entre ici et Pylos.
Mais si certains d'entre eux prennent le temple
aux prêtres
avant leur arrivée… Alors rapporte-moi une
partie de Télémaque comme preuve.
Son nez.
Le reconnaîtrais-tu seulement à son nez ?
À ses oreilles aussi.
Qui t'a appris cela ?
Le porcher de mon père.
Un porcher ?
Ton meilleur et plus fidèle serviteur.
Ulysse a laissé derrière lui son serviteur le
plus fidèle.
Il a toujours été le plus intelligent.
La seule fois où je n'ai pas écouté Agamemnon.
J'aurais dû mieux écouter.
Puis-je demander ce qui est arrivé à ton frère ?
Sa femme l'a trahi et assassiné.
Qu'as-tu fait à son meurtrier ?
Mon fils Oreste.
Il les a tués tous les deux.
Mais il a tué sa propre mère ?
Il a vengé son père.
Mais tu n'as pas à t'inquiéter.
Ta mère n'a rien en commun avec Clytemnestre.
Peut-être pas.
Mais les prétendants ont convaincu les anciens
qu'il était temps qu'elle se remarie.
Oui.
Ce n'est pas le moment de laisser le trône
vacant.
J'ai entendu les récits
sur les peuples de la mer.
Avez-vous subi des raids ?
Pas encore, mais les attaques semblent se
rapprocher.
Sparte est prête.
Et Ithaque ?
Elle pourrait lever une armée et se défendre.
Quelqu'un doit prendre le trône.
Alors la bataille se joue là-bas, pas ici, mon
fils.
Tu as fui le problème.
Tu as laissé ta mère à la merci des prétendants.
Dois-je engager des mercenaires ?
Rentrer et les tuer tous ?
Assassiner des hôtes riches et puissants dans ma
propre maison.
Tu serais exilé.
Que faire, alors ?
Tu dois les expulser sans enfreindre la loi de
Zeus.
Je dois prendre le trône.
Je dois savoir si Ulysse est vivant.
Cela n'a rien à voir avec un père que tu n'as
jamais connu.
Tu dois diriger, mon fils. Quoi qu'il soit
arrivé à Ulysse.
Tu dois te souvenir.
Non, je n'en ai pas besoin.
Je n'ai pas besoin de connaître la vérité.
Je suis heureux ici avec toi.
Alors pourquoi rassembles-tu les restes de ton
ancien navire pour fabriquer un radeau ?
Souviens-toi de ton équipage.
De ton voyage.
J'ai entendu le chant des Sirènes.
Mettez de la cire dans les oreilles des hommes.
Pas pour moi.
Attachez-moi au mât.
Pourquoi ?
Je veux entendre le chant des Sirènes.
Non.
C'est une mauvaise idée.
Personne n'a entendu ce chant et survécu.
C'est justement pour cela que c'est une bonne
idée.
Je serai le premier.
Même si je vous supplie, ne me détachez pas
avant que nous soyons bien loin.
Vérifiez les oreilles des hommes.
Préparez une semaine de vivres.
Oui, seigneur.
Que disait le chant des Sirènes ?
Tout ce que tu voulais devenir.
Puis tout ce que tu aurais voulu ne jamais
désirer.
C'était une délicieuse démangeaison que l'on
veut gratter.
Puis on découvre qu'elle est sous la peau et
qu'on ne peut pas l'atteindre.
Alors cette délicieuse démangeaison devient
insupportable.
Il t'a dit que ce que tu désires le plus est
précisément ce que tu ne peux pas avoir.
C'était le chant de toutes les promesses que je
n'ai pas tenues. Et il m'a dit qu'au fond, je ne
voulais pas vraiment rentrer chez moi.
Charybde.
Le monstrueux tourbillon.
Hissez les voiles !
Allez, dépêchez-vous !
Pouvons-nous gagner le large ?
Il nous tient déjà.
Nous pourrions atteindre ce canyon.
Il est trop étroit.
Mettez le cap sur le tourbillon.
Si vous descendez la pente, notre poids peut
nous donner assez d'élan pour ressortir de
l'autre côté.
N'ayez pas peur,
nous pouvons y arriver.
Nous allons vers le chenal.
Nous allons vers le chenal !
Si je vous l'avais dit, vous n'auriez pas choisi
cette voie.
Et ces hommes seraient encore vivants !
Non ! Nous serions tous morts !
Tu n'en avais pas le droit !
J'en avais tous les droits ! Et toute la
responsabilité !
Le tourbillon aurait détruit le navire et nous
avec !
Par ce chemin, nous vivons !
Certains d'entre nous vivent !
Oui !
Qu'est-ce que Tirésias t'a dit d'autre ?
Je vais accoster là-bas…
Là.
C'est l'île du dieu Soleil !
Mes hommes sont épuisés.
Je veux six compagnons !
Vous allez accoster. Nous nous reposerons sur la
terre ferme.
Vous allez tous mourir !
Tu m'as demandé ce que Tirésias m'avait dit.
Il a dit que vous alliez tous mourir.
Si vous abattez le bétail du dieu Soleil qui
paît sur cette île, vous mourrez tous.
Très bien.
Nous accosterons.
Nous cuisinerons nos propres provisions.
Nous cueillerons des fruits.
Nous prendrons de l'eau.
Rien de plus.
Jurez-le.
Tous autant que vous êtes.
Tu vois ?
Le vent nous a conduits droit ici.
Nous allons nous reposer… Faire les
réparations et repartir dès que le vent
changera.
Attrapez cette corde !
L'équipage a-t-il tenu sa promesse ?
Oui.
Pendant longtemps.
Mais le vent n'a jamais changé.
La brise constante vers la côte qui nous avait
permis d'accoster si facilement
nous empêchait de repartir. Et nos provisions se
sont épuisées.
Vous pensiez qu'en mangeant en silence, le dieu
Soleil ne le remarquerait pas ?
Nous pensions que toi, tu ne le remarquerais
pas.
Ce n'est pas moi, le problème.
Je voulais que vous viviez.
Tirésias te l'avait dit.
Circé te l'avait dit.
Les dieux te l'avaient dit.
Vous, les dieux, vous ne parlez pas d'une façon
que nous comprenons.
Qui ne comprend pas la douleur ? Ou le sang, ou
la mort ?
Quand tu regardes tes hommes mourir, vois-tu le
hasard ou les conséquences ?
Je vois les conséquences.
Je vois mon échec.
Et si leur mort n'était pas ton échec ?
Je les commande.
Je les ai conduits ici.
Et qui t'a conduit, toi ?
Pourquoi te places-tu au-dessus des dieux ?
Pourquoi revendiques-tu cette responsabilité ?
Pourquoi ne veux-tu pas rentrer chez toi ?
Ils n'avaient plus rien à manger !
Aie un peu de pitié.
C'est ma pitié qui nous a conduits sur cette
maudite île.
Je vous avais dit ce qui arriverait.
Oui, tu nous l'avais dit.
Et nous avons décidé que nous préférions nous
noyer plutôt que mourir de faim.
Eh bien, voici notre chance.
Le vent est tombé !
Le calme n'a duré que le temps de nous attirer
sur l'océan de Poséidon.
Sous le ciel de Zeus.
C'était la main impitoyable de Zeus.
Il leur est arrivé exactement ce que tu avais
annoncé.
Tu t'es échoué sur mon rivage avec quelques
débris de ton navire et aucun membre de ton
équipage.
Laissé pour mort, inconscient pendant des jours,
puis des semaines.
Je savais que le lotus adoucirait ton
réveil, pour que ta douleur soit davantage celle
du corps que celle de l'esprit.
Et cela a marché.
Tu t'es laissé soigner de si bonne grâce.
J'en suis venue à t'aimer.
Je n'ai cessé de me dire qu'il fallait arrêter
de t'en donner.
Que tu étais assez fort pour te souvenir.
Depuis combien de temps, Calypso ?
Tu étais si heureux.
Tu étais heureux.
Nous étions si heureux.
Pendant des années.
Des années ?
Sept ans.
Tu m'as nourri de fleurs de lotus et retenu
prisonnier.
Je t'ai sauvé la vie.
J'ai reconstruit ton corps.
Je n'ai seulement pas pu me résoudre à
reconstruire ton esprit.
Tu as été heureux.
Ton cœur était seulement toujours ailleurs.
Et ton esprit devait finir par le suivre.
Comment as-tu pu ?
Le lotus embrume l'esprit et paralyse la
volonté.
Mais il ne change pas ce que tu es.
Pour une raison quelconque, tu n'étais pas prêt
à rentrer chez toi.
Je le suis maintenant.
Comme j'ai toujours su que tu le serais.
Comment ?
Tu serrais quelque chose quand je t'ai trouvé.
Ta main est restée fermée pendant des semaines.
Tu appelais.
Surtout Athéna, mais
parfois tu prononçais un autre nom.
Aide-moi.
Aide-moi à rentrer chez moi.
C'est ce que je fais.
Tu es un homme qui a besoin de maîtriser son
destin.
Mais ceci, tu ne peux pas le maîtriser.
Tu dois t'abandonner à la tempête.
T'abandonner à Poséidon.
Et accepter ton châtiment.
Je ne le laisserai seulement pas te tuer.
Renonce au combat, renonce
à tout contrôler et vis.
C'est un acte de foi que tu n'as encore jamais
accompli, Ulysse.
Ulysse.
Où suis-je ?
Tu ne reconnais pas ta propre patrie ?
Zeus vous souhaite la bienvenue, étrangers.
Combien êtes-vous ?
Une demi-douzaine.
Vous avez besoin d'un repas ?
Et de provisions.
Pour la route.
Où allez-vous ?
Il nous faut des porcs.
Nous allons jusqu'à Pylos.
Êtes-vous des pèlerins ?
Avons-nous l'air de pèlerins ?
Je vois mal.
Zeus exige que je vous serve un repas, mais ces
porcs ne m'appartiennent pas et je ne peux pas
les vendre.
Ne t'inquiète pas.
Nous ne paierons pas.
Transmets mes salutations à ta mère.
Seigneur, je n'ai eu aucune nouvelle de votre
père.
Si, tu avais des nouvelles.
Pas sur l'endroit où il se trouve, mais sur
l'homme qu'il est.
Et maintenant plus que jamais, j'espère le
rencontrer un jour.
Où sont tes chiens de garde, vieil homme ?
Je brûle leurs corps.
Zeus peut-il vous proposer à boire et à manger,
étranger ?
Avez-vous été attaqués ?
Les chiens ont sauvé tes ouvriers.
Nous avons brûlé ses frères en premier.
Qu'est-il arrivé à Ithaque ?
Les ténèbres.
La loi de Zeus réduite en morceaux.
Un royaume sans roi depuis la mort de mon
maître.
Ton maître ?
Ulysse.
Oui.
Héros de la guerre de Troie.
Mais Ulysse est vivant.
Assez ! Assez ! Assez !
Assez ! Assez ! Assez ! Assez !
Télémaque.
Télémaque, Télémaque.
Il est en danger et je ne peux pas l'aider.
Il doit rester des gens à Ithaque qui aideraient
le fils d'Ulysse.
Pylos est sous le contrôle des prétendants.
Personne n'est encore fidèle à Ulysse.
Et la reine ?
La belle et sage Pénélope.
Retenue en otage par les pires hommes.
Bientôt contrainte au mariage.
Que pourrait-elle faire, même sans son fils ?
Tiens, bois.
Quel danger menace Télémaque ?
Il revient de Sparte.
Les prétendants ont envoyé des bandits à Pylos
pour lui tendre une embuscade au temple.
Donne-moi de quoi manger pour la route.
Tu ne rattraperas jamais les bandits.
Si j'arrive à Pylos avant Télémaque, je pourrai
l'avertir.
Pourquoi l'aides-tu ?
Ne te mets pas en colère si je te le dis.
J'ai servi avec Ulysse à Troie.
Vraiment ?
C'était un chef exigeant.
Mais juste.
Juste et digne d'être suivi.
Tu l'aimais.
Comme un fils ?
Eh bien, il n'est pas mort.
Elle rentre chez elle ?
Bientôt.
Elle apporte la vengeance.
Elle apporte tout.
Bien parlé.
Nous ne voulons pas que les gens comprennent qui
tu es.
Nous n'aurions peut-être pas dû amener un garde.
Nous serons heureux de l'avoir si nous
rencontrons des problèmes sur la route.
Trouvez ce mendiant.
Tes hommes doivent attendre dehors.
Les armes aussi.
Zeus vous souhaite la bienvenue, étrangers.
Avez-vous beaucoup voyagé ?
Pas tant que cela.
Vous êtes ici pour vous reposer cette nuit.
Nous sommes venus accomplir un sacrifice à
Athéna.
Et toute hospitalité que vous pourriez nous
accorder serait appréciée.
Bien sûr.
Faites sortir ce mendiant.
Il a un message pour moi.
Il t'a peut-être envoyé.
Oui, seigneur.
Mais quel est le message ?
Il est privé.
Ces hommes sont pr...
C'est le moment de partir, vieil homme.
Va-t'en, étranger.
J'ai déjà épargné un vieil homme cette semaine.
Mais il était aveugle.
Je ne t'épargnerai pas…
Pas mal pour un mendiant.
On ne naît pas mendiant.
Nous prendrons les robes de ce prêtre.
Mets-les par-dessus ton armure.
Aide-moi avec son corps.
Nous devons le laisser.
Non.
Nous devons sortir discrètement.
Ce n'est pas ainsi qu'on honore les morts.
C'est ainsi qu'on reste vivant.
Il était mon maître.
C'était peut-être Athéna déguisée.
Il s'appelait Mentor.
Et quand tu seras en
sûreté, nous partirons vers l'ouest inconnu.
Et nous l'honorerons.
Ces hommes ont été envoyés par les prétendants.
D'autres viendront. Nous
devons reprendre la route.
De nuit ?
C'est moins dangereux que de rester ici.
Mentor repose au cœur du plus ancien temple
d'Athéna.
Pour l'instant, nous l'honorerons par le feu.
Comment un mendiant connaît-il Mentor ?
Je te l'ai dit.
Je n'ai pas toujours été mendiant.
Tu as un regard plein de sagesse.
Les yeux d'Athéna…
Ne cherche pas les dieux dans les hommes.
Tu ne trouverais que de la déception.
Alors dis-moi qui tu es.
Je m'appelle Sinon.
Je suis un vieux soldat qui a combattu sous les
ordres de ton père à Troie.
Tu connaissais mon père ?
J'obéis à ses ordres depuis plus
longtemps que je ne veux m'en souvenir.
Attends, il est vivant ?
Il est vivant.
Alors, où est-il ?
Tout près.
Il m'a envoyé en avant pour évaluer la
situation.
Mère ne va pas le croire.
Non, tu ne peux pas le lui dire.
Quoi, rien du tout ?
Dis-lui.
Dis-lui qu'il a décidé qu'il était temps qu'elle
se remarie.
Il n'a pas besoin de mettre ma mère à l'épreuve.
Comment peut-il douter d'elle ?
Il ne doute pas.
Mais elle a toutes les raisons de l'avoir
oublié.
Reste-t-il des serviteurs fidèles ?
Quelques-uns.
Au moins, lui se montre.
Nous devons rassembler les prétendants au
palais.
Cela n'a jamais été un problème.
Tu as des présents de Ménélas ?
Oui, sur mon navire.
Bien.
Reviens en prince.
Convoque un banquet.
J'y serai.
Que feras-tu pendant le banquet ?
Je mendierai.
C'est d'en bas qu'on voit le mieux un homme.
Combien y a-t-il de prétendants ?
Des dizaines.
Si tous ses hommes sont comme toi, alors…
Il n'a plus aucun homme.
Il n'y a donc que toi ?
Et toi.
Quoi ?
Télémaque est revenu.
Qui dit cela ?
Tout le monde le dit.
Où est Télémaque ?
Ma reine !
Ta place est certainement là-haut.
Tu es rentré.
Je suis revenu.
Je pensais que nous pourrions fêter cela ce
soir.
S'il nous reste encore quelque chose avec quoi
faire la fête.
Ne t'inquiète pas.
Mes braves prétendants nous couvriront de
présents pour honorer ton retour.
Je suis si heureux de te voir sain et sauf.
Heureux de te revoir debout.
Il était temps que nous te ramenions au palais.
Qu'as-tu appris sur ton père ?
Rien.
Des récits de guerre, mais personne ne savait ce
qui lui était arrivé après son départ de Troie.
Je suis désolé, maman.
À Sparte, tout le monde parle d'une catastrophe
prochaine.
Un âge de ténèbres provoqué par les peuples de
la mer, qui violent la loi de Zeus.
Certains récits sont vrais.
Notre civilisation s'effondre.
Ménélas craint que nous ne puissions pas lever
une armée avec un trône vacant.
Nous avons donc élaboré un plan.
Quel plan ?
Le seul moyen de faire partir les prétendants.
Il est temps que tu choisisses.
Tu veux que je me remarie ?
Si tu te remaries, les autres prétendants
partiront.
Et je n'aurai plus qu'un seul d'entre eux à
affronter.
Je serai bientôt majeur.
Je dirai aux anciens que j'ai appris la mort
d'Ulysse à Sparte.
Ménélas me soutiendra et ils me laisseront
prendre le trône.
Ainsi, tu renies ton père et moi, je quitte ma
demeure pour aller vivre avec l'un de ces
serpents.
Voilà ton plan.
En aurais-tu un meilleur ?
Verrouiller la porte, allumer un feu et brûler
ces salauds.
Crois-tu que si je me remarie, la vie
redeviendra comme avant ?
Ce monde a disparu.
Et dans celui-ci, ils ne céderont le pouvoir ni
à toi ni à Ulysse.
S'il revenait, il devrait les tuer.
Comme toi.
Si je les tue, leurs familles réclameront
vengeance.
Je serais exilé.
Et sans moi, le trône serait perdu.
Parce que seul un homme peut s'y asseoir.
Un trône vacant ?
Cela fait vingt ans que je siège sur ce trône
prétendument vacant !
Mes connaissances, mes années d'expérience, tout
cela
ne vaut rien face aux poils qui poussent sur ton
menton.
Veux-tu la paix ?
Ou veux-tu la vengeance ?
Je veux Ulysse !
Chante,
Muse, un visage !
Un visage !
Une guerre !
À Troie !
Chante, Muse, un homme !
Allez, mon vieux.
Tu devrais l'enterrer sur les falaises.
Là où vous vous êtes rencontrés. Tu es Ulysse.
Tu es mon père.
Je suis un mendiant.
Et toi, tu es le digne et beau fils d'Ulysse.
Et lorsque tu le rencontreras enfin, il sera si
fier.
Bienvenue chez toi…
étranger.
Car les ténèbres de la victoire
recouvrent les plus brillantes légendes.
Et font de nous tous des mendiants aveugles.
Accepte l'hospitalité de Zeus.
Donnez à manger aux étrangers.
Non, seigneur.
Je me contenterai de leurs restes dans un bol.
Il fallait encore inviter l'un de ces sales
lèche-assiettes aujourd'hui.
Un mendiant de plus ou de moins à ce festin…
Nous devons le tuer avant qu'il n'obtienne sa
place auprès des anciens.
Comment ?
Provoque-le.
Pousse-le à saisir l'une des armes.
N'étais-tu pas le même jeune chiot autrefois ?
Quand nous reviendrons ce soir,
laisse-moi lui couper la langue.
Va te faire foutre, Olaf.
Je vous en prie.
Cela fait des jours que je n'ai pas mangé.
Je t'ai dit d'aller te faire foutre.
Tu ne peux pas être généreux avec de la
nourriture qui ne t'appartient même pas.
Il n'y a plus de place dans ton bol.
Si, il y en a.
En effet.
Voilà.
J'imagine que tu veux quelque chose de moi,
maintenant.
Non.
J'ai quelque chose pour toi.
Tu as quelque chose qui vient de moi ?
Tu as quelque chose qui m'appartient !
Qu'est-ce qu'un vieux lèche-assiettes crasseux
comme toi pourrait bien posséder que je désire ?
En fait, c'est à toi.
On m'a demandé de te le rendre.
Ce n'est pas à moi.
Non.
Où as-tu trouvé cela ?
Ne me tourne pas le dos !
Continue.
Tu ne peux pas traiter un mendiant ainsi.
C'est la loi de Zeus.
La loi de Zeus ?
Tu crois que c'est un dieu ?
Tu crois que c'est un dieu déguisé ?
En es-tu un ?
Es-tu un dieu ?
Un lèche-assiettes ?
Je suis un ancien combattant de la guerre de
Troie.
Un ancien combattant de la guerre de Troie.
Et quel est ton nom, vétéran ?
Sinon.
Ce nom signifie-t-il quelque chose pour toi ?
Non.
Je l'utilise pour honorer le plus brave jeune
homme que j'aie jamais rencontré.
Sinon ?
Je ne suis pas seulement le fils d'un berger.
Je ne m'en souviens jamais.
Oui, oui, il voulait que tu prennes sa place.
Où a-t-il trouvé cela ?
Là où il sera bientôt.
Et où est-ce ?
Dans l'Hadès.
Ce n'est pas à moi !
Ma reine souhaite vous parler.
Restez jusqu'à ce que tout le monde soit parti
et que les feux se soient éteints.
Bonjour, voyageur.
Mélantho ? Demande à Euryclée de laver les pieds
de l'étranger.
Ce n'est pas nécessaire.
Mon mari tenait à ce que nous honorions nos
hôtes comme notre famille.
Vous connaissez Ulysse ? Mon mari ?
Bien sûr.
Et ces vieux chants ?
J'étais à Troie, madame.
Ils vous paraissent sans doute absurdes.
Ils me font pleurer.
Pourquoi ?
Pour ce qui a été perdu.
Les vies ?
Et les années.
Tout.
Avez-vous connu Ulysse à Troie ?
Oui.
Y avait-il un détail dans sa façon de
s'habiller, quelque
chose qu'il portait ?
Il portait une étrange broche.
Belle.
Mais déplacée.
Décrivez-la.
Je vais chercher davantage d'eau.
C'était une belle broche en or. Une figure
d'Athéna entourée de vignes.
La portait-il souvent ?
Il ne l'enlevait jamais.
Comment se fait-il que vous soyez rentré, alors
qu'Ulysse n'a pas pu ?
Je ne suis pas rentré chez moi.
Pas encore.
Pourquoi ?
Le retour au foyer n'est pas toujours chose
aisée.
C'est aussi vrai pour Ulysse que pour moi.
L'Ulysse que je connaissais aurait trouvé ou
forcé un chemin jusqu'à moi, quoi qu'il arrive.
Et si l'Ulysse que vous connaissiez s'était
égaré ?
Et si, une nuit, dans une ville étrangère, il
avait vu des choses lui faisant croire que la
demeure
qu'il connaissait ne pouvait plus exister ?
Et si, lorsqu'il est sorti du ventre du cheval
et a ouvert les portes de Troie,
il avait vu dix années de rage se déverser sur
cette ville
en une seule nuit. Et s'il avait compris ce
qu'il avait fait ?
Et peut-être ne pouvait-il supporter de voir les
ruines de ce qu'il avait fait.
Mais Ulysse est vivant et il sera là quand vous
aurez le plus besoin de lui.
J'ai vécu assez longtemps dans ses ruines.
Fais venir les prétendants à l'aube.
Retire les armes de la grande salle.
Dans quelques heures, un prétendant sera
heureux, et tous les autres seront en colère et
avides de vengeance.
L'orgueil attire un homme : il viendra sans arme
à l'épreuve, et les portes seront verrouillées.
J'épouserai celui qui réussira mon épreuve.
Comment affronterons-nous les prétendants ?
Pas nous.
Leur sang doit être sur mes mains. Sinon, tu
serais exilé.
N'est-ce pas ?
Assure-toi seulement qu'ils ne puissent pas
atteindre ces armes.
Je m'en chargerai.
Même désarmés, ils sont si nombreux. Et tu
n'auras pas d'arme.
Si, j'en aurai une.
Ta mère y a veillé.
Rassemble les serviteurs en qui tu as confiance.
Enferme les armes dans la réserve à l'étage.
Elle semble s'intéresser au résultat.
Mais quelle est l'épreuve ?
Pendant des années, tandis que mon mari était
absent, vous avez réquisitionné ce palais pour
vos festins.
Votre prétexte était que vous vouliez obtenir ma
main.
En vous entendant festoyer, vous battre,
corrompre mes serviteurs
et manquer de respect à ma demeure,
je n'ai rien désiré davantage que le retour
d'Ulysse, afin qu'il voie tout cela lui-même.
Mais la nuit dernière, j'ai compris qu'il
n'était pas ici.
Et qu'il ne le serait jamais.
Je suis donc prête à épouser celui d'entre vous
qui pourra tendre cet arc de
chasse et tirer une flèche à travers ces douze
haches.
Et montrez-moi qui vous êtes.
Eumée.
Qui commence ?
Donne-moi l'arc.
C'est impossible.
Hé, toi.
Quand j'étais enfant, j'ai vu Ulysse le faire
sans effort.
Alors fais-le.
J'attendrai mon tour.
Pourquoi ne pas chauffer l'arc et le huiler ?
Cet arc n'a pas été tendu depuis des années.
À ton tour.
Ce n'est pas nécessaire.
La reine a démontré ce qu'elle voulait.
Nous ne pouvons pas remplacer Ulysse.
Certains d'entre nous l'ont toujours su.
Certains d'entre nous auraient suivi ce grand
homme à Troie, s'il les avait laissés faire.
Mais il n'est jamais revenu.
Choisissez donc le meilleur d'entre nous ici.
Parmi nous tous qui avons échoué à votre
épreuve.
Pas moi.
Que quelqu'un fasse sortir ces mendiants.
Les portes restent verrouillées jusqu'à la fin
de l'épreuve.
L'épreuve est terminée.
Je veux essayer.
Laisse tomber.
Il a le droit d'essayer.
S'il ne veut pas partir, autant le laisser
faire.
Tu te moques des volontés de ta mère.
Ma mère souhaite vous voir tous brûler.
Regardez l'expert au travail.
Vieil homme, laisse tomber !
Ça suffit.
Et durant les siècles de ténèbres qui suivront,
les récits de Troie… ne seront plus que chantés.
Tu ne peux pas. Pas maintenant. Pas maintenant,
je t'en prie.
Pourquoi les récits ne seront-ils plus que
chantés ?
Parce que les chants seront tout ce qu'il leur
restera pour se souvenir de ceux d'entre nous
qui savaient écrire.
La civilisation renaîtra.
Une nouvelle aube se lèvera sur le monde
obscurci.
Et nos erreurs seront une fois encore oubliées.